# 类型

## 布尔(bool)类型

### 布尔类型的定义

一个布尔变量的取值为 `true` 或 `false`.

### 布尔类型的转换

布尔值可以在需要的时候转换为整数值, `true` 转换为 1, `false` 转换为 0.
> 示例:
>
> ```cpp
> int i1 = true; //i1: 1
> int i2 {false}; //12: 0
> ```

整数值可以在需要的时候转化为布尔值, 非 0 整数值转化为 `true`, 0 转化为 `false`.
> 注意, 这是一种窄化转换, 可以使用列表初始化器防止窄化转换.
>
> 示例:
>
> ```cpp
> bool b1 = 8; //b1: true
> bool b2 {i1 != 0}; //b2: true //防止窄化转换发生, 同时将 `int` 转化为 `bool`
> ```

指针也可以在需要的时候转化为布尔值, 非空指针转化为 `true`, 值为 `nullptr` 的指针转化为 0.
> 注意, 这也是一种窄化转换, 可以使用列表初始化器防止窄化转换.
>
> 示例:
>
> ```cpp
> void* p = nullptr;
> bool b3 = p; //b3: false
> bool b4 {p != nullptr}; //b4: false //防止窄化转换发生, 同时将 `void*` 转化为 `bool`
> ```

## 字符(char)类型

### 字符类型的定义

C++ 的字符类型包含 `char`, `signed char`, `unsigned char`, `wchar_t`, `char16_t`, `char32_t`.

绝大多数情况下, `char` 占 8 个二进制位, 即一个字节, 可以保存 256 个不同的值. 一般使用 ASCII 作为字符集.
> ASCII 码定义了 128 个字符, 虽然一个 8 位的字节能容纳 256 个值, 但一般超过这个数量的字符集会带来一些移植与稳定上的问题.
>
> 这个问题主要是因为普通的 `char` 类型并没明确有规定是无符号或是有符号所导致的. 它既可能被视作 0~255, 也可能被视作 -127~127 （不是 -128~127 是因为使用补码会排除掉一个值）
>
> 问题只出现在 0~127 以外的值, 所以绝大多数情况下常用的字符并不会受到干扰.

`signed char` 与 `unsigned char` 即带符号与不带符号的 `char`.

`wchar_t` 类型的大小依赖于实现, 该类型需要确保能够支持视线环境中用到的最大字符集.

`char16_t` 与 `char32_t` 即占 16 个与 32 个二进制位的字符类型, 一般用来支持 UTF-16 与 UTF-32.

C++ 还有一类数据类型为 `char` 的字面值常量, 它们被称为字符字面值常量(character literal), 形式为单引号内的一个字符, 如 `'a'` 等. 字符字面值常量可以隐式转化为当前机器所使用字符集中对应的整数值. 其中有一些字符有一个以反斜线 `\` 为开头的标准名字, 这些字符被称为转义字符.

一般而言, 直接使用字符字面值常量要比直接使用对应的整数值要好, 显然前者有更好的可移植性. 还可以把字符集中的字符表示为一个八进制数（`\` 后紧跟八进制数字）或十六进制数（`\x` 后紧跟八进制数字） 但这样也会导致可移植性降低.
> 在字符串中嵌入八进制数字常量时, 常规的做法是使用 3 个数字; 嵌入十六进制数字常量时, 常规的做法是使用 2 个数字.
>
> 示例:
>
> ```cpp
> char v[] = "a\xad\127" // 4 个字符: 'a' '\xad' '\127' '\0'
> ```

数据类型为 `wchar_t` 的常量被称为宽字符字面值常量, 形式如 `L'ab'`. 单引号内字符的数量及其含义依赖于具体实现.

对于类似 Unicode 之类的大字符集的字面值, 通常也可以表示为 4 个或 8 个十六进制数字, 其前缀为 u 或 U, 如 `u'\uDEAD'`,`u'\xDEAD'`,
> 对于任意的十六进制数字 X 而言, `u'\uXXXX'` 与 `U'\U0000XXXX'` 是等价的.
>
> 示例:
>
> ```cpp
> wchar_t c1 = L'c';
> char16_t c2 = u'c';
> char32_t c3 = U'c';
> ```

### 字符类型的转换

`char` 类型究竟带不带符号是依赖于实现的, 因此在将类型转换时可能会产生未定义的结果.
> 一个显而易见的例子是:
>
> ```cpp
> char c = 255;
> int i = c; //若 `char` 是无符号的, 则 i 为 255; 若 `char` 是有符号的, 则 i 为 -1.
> ```

`char`, `signed char`, `unsigned char` 本质上行为都是相同的, 但 3 个名字代表的类型不同. 3种类型可以互相赋值, 但依然可能出现未定义的结果.

## 整数(int)类型

### 整数类型的定义

C++ 的整数类型包含 `int`, `signed int`（与 `signed` 同义）, `unsigned int`（与 `unsigned` 同义）, 同时, 整数类型还可以划分为其他四种类型: `short int`（与 `short` 同义）, `int`, `long int`（与 `long` 同义）, `long long int`（与 `long long` 同义）.
> 注意, 不存在类似 `long short int` 这种形式的类型.

通常而言, 一个不加修饰的 `int` 都是带符号的, 即 `signed int` 与 普通的 `int` 往往是同一个类型, 只是前者的语义更明确一些.

如果需要更精确的控制整数类型的尺寸,可以使用 `<cstdint>` 中定义的别名, 如 `int64_t`, `uint_fast16_t` 等等.

C++ 包含三种整数字面值常量: 十进制, 八进制和十六进制. 不同的整数字面值常量在不同的机器上可能会有着不同的类型, 一般为能表达它的值且尺寸最小的那个. 可以通过给定特别的后缀限制整数字面值常量的类型.
> 示例:
>
> 在 32 位 `int` 的机器上, 字面值常量 `100000` 的类型是 `int`, 在 16 位 `int` 和 32 位 `long` 的机器上类型是 `long int`. 类似地, 在 32 位 `int` 的机器上, 字面值常量 `0XA000` 的类型是 `int`, 在 16 位 `int` 的机器上类型是 `unsigned int`.
>
> 可以使用后缀来限制这种特性, 例如, 在任何机器上 `100000L` 的类型都是 `long int`, `0XA000U` 的类型都是 `unsigned int`.

## 浮点数(float)类型

### 浮点数类型的定义

C++ 的浮点数类型包含 `float`, `double`, `long double`, 分别表示单精度, 双精度和扩展精度.

C++ 的浮点数字面值常量默认情况下的类型是 `double`. 可以通过给定特别的后缀限制浮点数字面值常量的类型.
> 示例:
>
> `3.1415F` 和 `2.9e-3F` 是单精度浮点数字面值常量.
> `3.1415L` 和 `2.9e-3L` 是扩展精度浮点数字面值常量.

## 空(void)类型

### 空类型的定义

从语法结构上来说, `void` 属于基本类型, 但它只能用作其他复杂类型的一部分, 不尊在任何 `void` 类型的对象.

`void` 的作用有两个: 一是作为说明函数不返回任何实际的值, 二是作为指针的基本类型部分以表面指针所指对象类型未知.
> 示例:
>
> ```cpp
> void f(); // 函数 f 不返回任何实际的值
> void* p; // 指针所指对象未知.
> ```
>
> 按照标准的语法规则, 声明函数时, 必须指明返回结果的数据类型, 所以 `void` 还可以看作一个返回值为空的“伪返回类型”.

## 类型的尺寸

所有 C++ 对象的尺寸都可以表示为 `char` 尺寸的整数倍, 如果令 `char` 尺寸为 1, 则使用 `sizeof` 运算符就可以得到:

- 1 ≡ `sizeof(char)` ≤ `sizeof(short)` ≤ `sizeof(int)` ≤ `sizeof(long)` ≤ `sizeof(long long)`.
- 1 ≤ `sizeof(bool)` ≤ `sizeof(long)`.
- `sizeof(char)` ≤ `sizeof(wchar_t)` ≤ `sizeof(long)`.
- `sizeof(N)` ≡ `sizeof(signed N)` ≡ `sizeof(unsigned N)`.

## 类型的对齐

在一些机器的体系结构中, 存放变量的字节必须保持一种良好的对齐方式, 以便硬件访问数据资源时足够高校.

对齐问题往往依赖于实现而不需要编写代码的用户操心, 基本只有在涉及对象布局的问题的中比较明显.

## 类型的别名

为类型取一个名字, 这个名字不代表一种新类型, 它只是某种已有类型的同义词.

类型别名前添加如 `unsigned` 的修饰符是不被允许的.
