# 抽象机制

## 类

### 具体类

具体类行为就像是内置类型一样, 它的表现形式是其定义的一部分, 这样允许我们:

- 把具体类型的对象至于栈、静态分类的内存或者其他对象中.
- 直接引用对象（而非仅仅通过指针或引用）.
- 创建对象后立即完成进行完整的初始化.
- 拷贝对象

### 抽象类

抽象类将使用者与类的实现细节完全隔离开, 由于对抽象类型的表现形式一无所知, 那么对所需的大小也就不清楚，所以必须从自由存储为对象分配空间, 然后通过引用或指针访问对象.

## 拷贝和移动

### 拷贝

拷贝的默认含义是逐成员的复制. 设计一个类时, 必须仔细考虑对象是否会被拷贝以及如何拷贝的问题. 对于简单的具体类型来说, 逐成员复制通常是符合语义的, 但对于作为资源句柄的类来说, 逐成员复制可能会出问题.
> 作为资源句柄的类, 即这个类通过指针访问对象.

类对象的拷贝操作可以通过拷贝构造函数与拷贝赋值运算符来定义.

### 移动

程序中有时候并不是真的需要一个副本, 相比与拷贝一个对象我们更想移动它.

类对象的移动操作可以通过移动构造函数与移动赋值运算符来定义.

```cpp
class Vector{
    //...

    Vector(const Vector& a); //拷贝构造函数
    Vector& operator=(const Vector& a); //拷贝赋值运算符

    Vector(const Vector& a); //移动构造函数
    Vector& operator=(const Vector& a); //移动赋值运算符
}
```

## 模板

### 参数化类型

将模板应用于用户自定义类型.

```cpp
template<typename T>
class Vector {
private:
    T* elem;
    int sz;
public:
    Vector(int s);
    ~Vector() {delete[] elem;}

    //...

    T& operator[](int i);
    const T& operator[](int i) const;
    int size() const {return sz;}
};
```

### 函数模板

将模板应用于函数.

```cpp
template<typename Container, typename Value>
Value sum(const Container& c, Value v)
{
    for(auto x : C)
        v+=x;
    return v;
}
```

### 函数对象

利用模板像调用函数一样调用对象.

```cpp
template<typename T>
class Less_than {
private:
    const T val;
public:
    Less_than(const T& v) : vak(v) {}
    bool operator()(const T& x) const {return x<val;}
};
```

> 使用函数对象需要把它的定义和使用分离开来, 这么使用显得有些麻烦, 因此, 还可以使用 C++ 提供的一个隐式生成函数对象的表示法.
> 这种表示法被称为 lambda 表达式.

### 可变参数模板

```cpp
template<typename T, typename... Tail>
void f(T head, Tail... tail)
{
    g(head);
    f(tail...);
}
```

### 别名

别名即为类型或模板引入的一个同义词.

```cpp
template<typename T>
class Vector {
public:
    using value_type = T;
    //...
};
```
